Giải trí đến chết. Amusing Ourselves to
Death của New Posman. Andrew Posman là
người viết lối tựa trong ấn bản sau. Đây
là một trong những cuốn sách nổi tiếng
phân tích sâu về truyền thông đại chúng
và ảnh hưởng của nó đến xã hội. Cuồng
giải trí đến chết được viết năm 1985
nhưng tư tưởng vẫn còn nguyên giá trị
đến hiện tại. Bossman so sánh hai viễn
cảnh từ George Orwell 1984 và Omdus
Husley Brave New World. Orwell lo sợ sự
kiểm soát bằng đàn áp. Thông tin bị giấu
kính. Hley lo sợ con người sẽ bị chìm
đắm trong giải trí trở nên thờ ơ. Không
cần đến đàn áp. Posman lập luận rằng
Hosley đã đúng hơn. Xã hội hiện đại bị
cuốn vào truyền hình và giải trí khiến
tư duy phản biện suy yếu. Cuốn sách chia
làm hai phần. Một, truyền thông là diễn
ngôn medium as metaphor. Mọi loại hình
truyền thông, ngôn ngữ, chữ viết, in ấn,
phát thanh, truyền hình, định hình cách
con người tư duy và tiếp nhận thông tin.
Hai, truyền hình là công cụ biến mọi thứ
thành giải trí. Chính trị, tôn giáo,
giáo dục đều bị biến thành show để thu
hút khán giả khiến nội dung mất chiều
sâu. Bạn có bao giờ nghĩ rằng chúng ta
sẽ không cần đến một nhà độc tài nào để
mất đi tự do, rằng sẽ chẳng cần ai đến
xiến xích hay chấn họng chúng ta. Bởi vì
chính chúng ta từng ngày đang tự giải
trí đến chết. Vâng, bạn không nghe nhầm
đâu. Cái chết mà New Postman cảnh báo
không phải là cái chết của thân xác mà
là cái chết của trí tuệ, của tư duy phản
biện, của tự do thật sự. Hãy cùng tôi
bước vào hành trình giải mã, một trong
những cuốn sách gây chấn động nhất về
truyền thông. Giải trí đến chết.
New Postman, một nhà giáo dục và nhà phê
bình truyền thông người Mỹ đã xuất bản
Amusing Ourselves to Death vào năm 195.
85. Thời điểm ấy, truyền hình đang ở
đỉnh cao quyền lực, định hình cách con
người tiêu thụ thông tin. Trước đó, xã
hội lo ngại về sự kiểm soát, đàn áp
thông tin theo kiểu trong một chiến
tranh tam. Nhưng Postman nhận ra một mối
nguy còn lớn hơn. Chính sự thua mua giải
trí đã biến con người thành những kẻ thụ
động, hồi hộp, không còn quan tâm đến sự
thật. Ông gọi đó là giải trí đến chết.
Để hiểu rõ hơn, Postman đã so sánh hai
dự báo nổi tiếng. Orwell lo sợ thông tin
bị chẳng, bị xóa. Husley thì lộ rằng sẽ
có quá nhiều thông tin đến mức chẳng ai
quan tâm đến sự thật nữa. Và Neil
Postman chọn đứng về phía Husley.
Postman đưa ra một luận điểm then chốt
medium is the metaphor. Mỗi phương tiện
truyền thông không chỉ truyền tải thông
tin mà còn định hình cách chúng ta nghĩ.
Thời kỳ ngôn ngữ nói, con người sống
trong những cộng đồng nhỏ, trao đổi trực
tiếp. Thời kỳ chủ in khi sách in phổ
biến, xã hội phát triển năng lực tư duy
logic, khả năng tranh luận, phân tích.
Một công dân muốn hiểu đời sống công
cộng phải đọc báo, đọc sách, phải dành
thời gian nghiền ngẫm. Thời kỳ truyền
hình, hình ảnh, âm thanh, màu sắc lên
ngôi. Nội dung phải hấp dẫn, nhanh gọn,
dễ nuốt. Điều này tạo nên một công chúng
quen với sự giải trí nhưng vẫn mất đi
khả năng tư duy sâu. Truyền hình không
chỉ thay đổi cách chúng ta tiếp nhận tin
tức mà còn thay đổi bản chất của tin
tức. Khi thông tin được trình bày như
một show, sự thật trở thành thứ yếu, còn
giữ chân khán giả mới là mục tiêu tối
thượng. Postman phân tích ba lĩnh vực
chính. một chính trị. Trước kia tranh
luận chính trị dựa trên ngôn từ và lập
luận. Khi truyền hình lên ngôi, người ta
đánh giá ứng viên dựa trên phong cách,
ngoại hình, cách diễn trước máy quay.
Kết quả, chính trị trở thành một dạng
marketing nơi thông điệp bị nén thành
khẩu hiệu ngắn, clip quảng cáo thay vì
phân tích chính sách dài. Hai, giáo dục.
Khi giáo dục qua tivi, nội dung phải hấp
dẫn, sôi động. Người học tiếp nhận một
cách thụ động giống như xem phim nhưng
không hình thành kỹ năng tư duy bền
vững. Postman gọi đây là sự ngộ nhận
giáo dục khi học trò tưởng rằng mình
đang học nhưng thực ra chỉ đang giải
trí. Ba, tôn giáo. Từ trò là trải nghiệm
thiêng liêng. Tôn giáo khi lên truyền
hình biến thành những chương trình mang
tính biểu diễn. Người giảng đạo như một
MC lời Chúa bị biến thành show, mất đi
sự trang nghiêm. vốn có, tất cả đều dẫn
đến một điểm chung, mọi thứ trở thành
show và công chúng trở thành khán giả
thụ động. Postman đặc biệt chỉ trích bản
tin truyền hình. Ông cho rằng tin tức
trên tivi không được chọn dựa trên tầm
quan trọng mà dựa trên mức độ gây chú ý.
Một vụ cháy nhà có thể được đưa lên sóng
chỉ vì hình ảnh trực quan trong khi
những vấn đề kinh tế, xã hội dài hạn thì
bị bỏ qua. Cấu trúc tin tức cũng phản
ánh điều này. Một bản tin ngắn vài phút
kết thúc bằng câu và bây giờ là tin khác
khiến người xem không có thời gian để
phân tích. Người ta quen dần với việc
tiếp nhận mẫu thông tin rối rắc không
bao giờ đào sâu. Hậu quả xã hội trở nên
bề mặt hóa, không còn phân biệt được đâu
là thông tin quan trọng. Nếu Postman còn
sống để chứng kiến TikTok, Facebook,
Instagram, chắc chắn ông sẽ càng lo sợ
hơn. Bởi lẽ mạng xã hội là phiên bản
tăng tốc của truyền hình. Thông tin ngắn
gọn, giật gân, video vài giây, tiêu đề
sóc, hình ảnh bắt mắt, giải trí hóa mọi
thứ, chính trị, giáo dục, đời sống cá
nhân đều trở thành content, sự chú ý là
tài sản khang hiếm. Người dùng chỉ có
vài giây để quyết định xem hay lướt qua
nên nội dung buộc phải cạnh tranh gầy
gặt bằng cảm xúc mạnh.
Hệ quả giống hệt cảnh báo của Postman,
có người dẫn mắt khả năng tập trung, mất
kiên nhẫn với những gì phức tạp. Thực tế
ngày nay ngay cả những vấn đề lớn như
biến đổi khí hậu, bất bình đẳng chiến
tranh cũng phải gói gọn trong những
video 60 giây. Công chúng ít khi đào
sâu, chỉ phản ứng cảm xúc rồi lướt đi.
New Postman không biết sách để bi quan
mà để cảnh báo. Ông muốn chúng ta nhận
thức được rằng công cụ truyền thông
không trung lập, nó định hình tư duy của
chúng ta. Khi quá phụ thuộc vào hình
thức giải trí, chúng ta đánh mất khả
năng phản biện. Dân chủ chỉ tồn tại khi
công chúng có năng lực tư duy, đọc hiểu,
tranh luận. Thông điệp của ông là chúng
ta cần tỉnh táo trước phương tiện truyền
thông và rèn luyện lại thói quen tư duy
sâu. Điều đó có nghĩa là dành thời gian
đọc sách thay vì chỉ lướt mạng, tập
trung vào phân tích thay vì chỉ phản
ứng, cảm xúc, học cách phân biệt đâu là
thông tin quan trọng. Nếu không như ông
cảnh báo, chúng ta sẽ tiếp tục giải trí
đến chết. Chết trong sự vui vẻ, hối hốt.
Chết trong khi vẫn mỉm cười trước màn
hình. Bạn có thấy điều Postman nói từ
năm 1900
85 đang diễn ra từng ngày quanh chúng ta
không? Hãy thử nhìn lại chính bản thân
mình. Bạn dành bao nhiêu thời gian để
đọc một bài phân tích dài và bao nhiêu
giờ để lướt TikTok? Nếu câu trả lời
khiến bạn giật mình thì có lẽ đây chính
là lúc để hành động. Hãy cho trí tuệ của
bạn cơ hội sống sót trước làng sóng giải
trí vô tận. Bởi nếu không, chúng ta sẽ
thật sự giải trí đến chết.